El expresador de texto, el presidente Menem,
analizó con su entorno gubernamental los
lineamientos del discurso que pronunciará el
martes ante la Asamblea Anual del Fondo Monetario
Internacional. El jefe de Estado se encargará el
fin de semana de dar los retoques finales a su
alocución.
Cartelera Cultural, Adriana Nano y La Esquinita
del Sol presenta con entrada libre un espectáculo
tanguero en clásica y moderna. La cita será a la
medianoche en Callao 892. La
temperatura en la ciudad de Buenos Aires 17
grados, humedad 78%, cielo ligeramente nublado.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos.
Toma nota.
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. A usted que le
gusta el tango, el tango necesita de usted. La
Secretaría de Cultura del Gobierno de la Ciudad de
Buenos Aires y SADAIC organizan Buenos Aires
Tango y convocan a autores y compositores, socios
y no socios, al primer festival de la canción tango
a realizarse del 8 al 12 de diciembre. Informes e
inscripción en SADAIC, la Valle 1547, Capital, y
en todas sus delegaciones. 60.000 vecinos que no
tenían cobertura médica ya se atienden gratis con
su médico de cabecera. Ahora además se suman al
plan los pediatras de cabecera, para que todos los
chicos puedan atenderse en forma gratuita y
personalizada, con su médico y en su barrio. Tu
hijo sabe a quién llamar cuando está enfermo. Vos
también. 0803-72583
Gobierno de la Ciudad. Vamos a vivir mejor en
Buenos Aires. De martes a viernes, apenas pasadas
las 23, la Radio de la Ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción Esteban Pejkovic.
En Cataluña no saben, muchos por lo menos, no saben
que sos poeta. ¿Y cuánto supiste vos que lo eras?
Ah, yo no me di cuenta. Me empezaron a decir que era
poeta, que eso que yo escribía era poesía. Y
entonces yo decidí que era poeta, que tenía que
seguir cumpliendo con ese título que me habían
dado, como un ejercicio, ¿no? Y entonces, es
decir, toda mi vida he seguido escribiendo, ¿no?
¿Y quién fue el que lo dijo por vez primera? ¿Una
tía, una amiga, un profesor? No, mi profesora de
francés, Madame Nantillo, que yo se lo he contado a
Prieto Helder, yo le llevé unos papeles y le dije,
mire Madame, yo escribo esto, yo estaba
terminando la alianza con ella para hacer el
último año libre. Y le dije, yo escribo estas cosas
y a la clase siguiente me dijo, amo una infancia, sé
de la poesía. Y yo me quedé muy asombrada y además
como era mi profesora, era francesa, belga, no era
francesa, belga, era mi profesora, era europea,
me hablaba de cuando enseñaba en Polonia, su
palabra me pareció... Consagratoria. Palabra
santa, no dudé nunca de eso. Muchos años después
empecé a escuchar voces de colegas, digamos. Pero
yo de ella, de los colegas siempre dudo, de los
críticos, de los enemigos dudo. Pero de esa
palabra, de esa profesora, yo no dudé para nada con
ese background. Para una chica porteña me parecía
que era, es decir, el mundo, ¿no? Y ella tenía el
mundo, bueno, claro. Y entonces allí, de este
primer trabajo y de este primer empuje, o por lo
menos de esta confirmación en un camino de la
palabra, vos tenés entonces, sale de esto una
primera obra, una ópera prima, que es la que
publicó Nueva Expresión. Sí, todos esos poemas
que yo haría leer, no. Esos nunca salieron en
ningún lado. Espero que se hayan perdido. Además,
por suerte no había ordenadores en aquella época,
así que no hay un archivo dando vueltas. Y el papel
se deteriora. O sea que supongo que han
desaparecido por suerte. Después, entonces, yo
viví un momento muy especial porque con la gente
del partido se vivía entre poetas. Vos te acordás,
nos conocíamos todos. Y entonces era como una
profesión colectiva. Y yo seguí escribiendo y ahí
salieron los límites en el 60. Y entonces ya viví de
ahí en adelante en una sociedad de poetas. Siempre
he tenido esa relación social con los poetas. En
esos límites... que es curioso título para una
época de ilimitaciones, una época en que parecía
que todo era ilimitado, que una muchacha porteña
de izquierdas, una muchacha de barrio, una
muchacha se propusiera a lo acotado como título de
una obra que suponía para lo que fue tu poética
siempre. Suponía lo que yo creo que sigo
manteniendo. Yo tengo siempre presente un
horizonte. Por ejemplo, ahora tengo presente que
no me tengo que olvidar el horizonte del comienzo,
¿no? Nunca quiero olvidarme de cómo empecé. No
quiero eso que yo digo a veces, no quiero olvidarme
en el final del principio. Y siempre yo tuve,
precisamente como era una chica política, tengo
una visión como estructurada. Yo pienso hacia
dónde hay que ir, hacia dónde no hay que ir. No se
nota mucho en mi poesía, tal vez, pero sí yo tengo
objetivos siempre y límites. Objetivos,
límites... no soy una buena amante de la libertad,
tal vez porque a lo mejor he vivido en libertad,
pero yo no tengo un mito con la libertad, sí tengo un
mito con la opción, con lo que hay que hacer, con el
futuro, pero no con la idea de la libertad, tal vez
no me faltó nunca la libertad individual,
entonces esos eran los límites, eso era. Y en
cuanto a tu trabajo de ese tiempo que muchos
señalan, yo no creo en la generación, yo creo en un
poeta. A mí todo este juego de las décadas resulta
una convención que algunos usan, no sé si será de
modo mnemotécnico, pero yo no le encuentro
demasiado contacto con la realidad porque cuando
uno después revisa el pasado quedan generalmente
muy poquitas voces. por más que haya habido
muchas, quedan pocas, las más diferenciadas,
tampoco hay mucha heroicidad en eso, simplemente
que se dio en ellos y se da para la especie en toda,
por lo tanto esto hay que verlo con un criterio un
poco más, menos de privilegios, quedan esas voces
porque esas voces llegaron a lo auténticamente
propio y eso a veces se da en el genio, Con una
facilidad como se dio en Borges y otras se dan con un
trabajo enorme como se le da a otro. Quedan esas
voces. Por lo tanto, yo no querría, o por lo menos no
tomo muy en cuenta el hecho de que seas de los 60,
porque los 60 han dado voces tan dispares y todos
estaban en la misma caja temporal, ¿no? Pero vos
cómo ves ese asunto de que se te suele colocar como
representante de los 60, como también a Juan, por
ejemplo. Hablo de Juan Gelman. Sí, claro. Es
decir, el... Ahora dicen que yo no tenía nada, que
yo no soy el 60 típico. Claro, a mí me parece muy
extraño esto también del 60, porque, por ejemplo,
cuando me insisten con Alejandra del 60, lo que
nosotros hemos creído que era el 60, una unidad de
cierto pensamiento, de cierta búsqueda, de
cierta opción en la vida, Alejandra no tenía nada
que ver con eso, nada que ver. Es el 60 por su edad. Y
es definitiva en la poesía argentina. Claro, eso
no tiene nada que decir. Yo no veo esto del 60. Yo no
he seguido el coloquialismo del 60. Los que han
seguido escribiendo, por supuesto que tampoco
han seguido aferrados al 60. Siguen aferrados a
esos parámetros de grupos o de generaciones los
poetas que no hacen una obra poética, que siguen
aferrados a un esquema, a una receta. Todos
cambian, para bien y para mal, porque también
tenemos errores. Es decir, no es que vas haciendo
siempre un libro mejor. A lo mejor haces un libro
peor, pero un libro diferente. Claro. Porque es un
camino. Es la mutación de la vida y de la palabra. Es
el camino, claro, es un cambio. Entonces vos no
podés ser la persona que escribía a los 25 años en el
60. Vos no sos más eso. No vas a escribir nunca más
como eso. Si no sos una persona absolutamente...
aferrada a una representación no poética, aunque
de forma de poesía. Nadie podría decir que
Heráclito era de la generación del 60. No,
no, para nada. Eso es lo que pasa. Yo pienso que no se
pueden mantener esquemas de las generaciones a
través del tiempo porque entonces se mantiene
eso, se mantiene un esquema. una manera
totalmente perimida de hacer las cosas, ¿no? Yo
pienso que tanta condena que hay ahora al 60, que se
ataca mucho, pero yo estoy con esa condena al 60,
porque atacan a los poetas que no son
representativos del 60, sino que se han
empecinado en seguir en una expresión que tal vez
ya era muerta cuando la escribían entonces.
Seguramente, porque habría nacido retórica,
¿no? Eso es lo que yo pienso. Habría nacido ya de una
manera que les ha permitido mantener un esquema 40
años. ¿Dónde has visto un poeta que escriba igual
40 años? Ahora, respecto de este libro Límites,
los límites, ¿no?
Y confrontado a tu último libro, y en función de lo
que hablábamos previamente, de la continuidad de
una voz, ¿sentís sí? que ese estar siempre
contrastándote con tu inicio te hace como estar
segura de que ese es un camino propio. Sí, yo creo
que sí. Además me asombra mucho, y eso me da la pauta
de que es un camino, me asombra mucho, no sé qué
pensaba la chica que escribió Los Límites. Eso me
asombra muchísimo. Yo digo, ¿qué pensaría esta
chica para escribir eso? ¿Qué sensibilidad tan
exacerbada? Evidentemente
yo he ido tomando la voz de mi edad, que es lo que yo
quiero hacer. ¿Y no tenés realmente la memoria de
la chica de esa edad? Como para saberlo, que te
preguntás qué pensaba. No tengo la memoria de la
poeta de esa edad. Sí tengo, yo me acuerdo, sí, sí,
sé perfectamente yo qué pensaba de todo, pero no me
doy cuenta qué era lo que me guiaba para escribir
eso. De la poeta, de cómo trabajaba la poeta. Es
claro, eso es la pauta de que yo no soy una poeta
joven. Porque un poeta joven trabaja de una manera
que cuando ya tenés muchísimos años de oficio
cambia totalmente. Entonces, posiblemente, esa
muchacha que escribió Los Límites tenía una
manera no pensada de escribir que ahora a mí me
resulta ajena. Por eso me pregunto, ¿cómo
escribiría esa muchacha? Por lo que yo me acuerdo,
escribía de cualquier manera, en cualquier lugar
y no tenía ninguna... En
principio no tenía la conciencia del oficio. Eso
hay que tener varios libros para tenerla. Lo que yo
te puedo decir, que sí recuerdo, y no soy funes,
pero que sí recuerdo, es que la muchacha que
escribía esos poemas, y que yo conocí, por lo menos
de modo así, en las reuniones de Tertulias y en
lecturas, era una desopilante muchacha que nos
hacía reír muchísimo, porque en un mundo... que en
los 60 todavía, especialmente en gente que no
había, en mi caso, que no era porteño puro, sino que
venía de otros, del Gran Buenos Aires, de Berizzo,
Yo venía a Buenos Aires como se viene a París, por lo
tanto venía con algunas costumbres un poco más
rurales que urbanas, entonces muy respetuoso. Y
entonces verte a vos, más joven, que nos haces
desopilantes, transgresora, con un humor
especialísimo, Eso nos hacía a todos muy bien y
estar con Juanita Vignosi era saber que uno la iba a
pasar muy bien porque se iba inmediatamente a
recrear un clima, una fabulación y un desparpajo
ante lo real. Por lo tanto, yo creo que esa
muchacha, Juana Vignosi, de ese tiempo, si
escribió como escribió es porque respondía
también a una forma de ser. Por eso no fue...
Volviendo a eso que decimos que yo por lo menos no
creo, es decir, no fue como lo fue en general la
generación del 60, porque previamente fue ella
misma antes que una generación, y creo que eso es lo
que te distinguió, ¿no? No sé si estás de acuerdo
con lo que digo. Yo te recuerdo cómo eras. No, yo eso
te lo agradezco además, ese recuerdo. Yo creo que
si hay un valor en mi poesía y si algo me ha permitido
supuestamente tener una voz poética ha sido la no
sacralización. Yo tengo una actitud en la vida que
es la no sacralización. Sigo teniendo ese tipo de
humor. Es decir, las situaciones sociales más
ridículas a mí me producen una diversión
infinita. Entonces, nunca he sido solemne.
Entonces, uno cuando es joven y es solemne a veces
lo es por miedo, por diferencia de clase social,
¿no? Que uno dice acá no tengo que decir esto, no es
cierto, claro, no podía pasar esto. Uno dice acá no
tengo que decir esto, acá no tengo... Después
cuando avanza la edad es peor. Porque uno cree que
tiene que ser solemne porque ya tiene una edad en
donde no se dicen ciertas cosas y en donde hay que
mantener un personaje, ¿no es cierto? Y a mí eso
nunca se me cruzó por la cabeza. En principio
porque yo me muero de aburrimiento si soy así y no
estoy dispuesta. Yo no creo que los poetas tengan
que ser trascendentes, aburridos y tristes. A mí
no me... Nunca. No va conmigo... Y ya no me va a
pasar, ya tengo una edad que no me va a pasar eso. En
todo caso puede serlo únicamente aquel que lo sea
auténticamente, no por profesión o por oficio.
No, es claro, aquel que tenga, o como el que tiene
una naturaleza melancólica. Bueno, si es un
melancólico esencial va a ser siempre así, ¿no?
Sostener lo contrario es una impostación muy, muy
terrible. Y yo pienso que eso es lo que la gente
joven ve en mi poesía. Ese tipo de no
sacralización, ese tipo de ironía, ese tipo de no
tomar en serio los roles más ridículos, porque si
vos vas a ver, la gente que más en serio se toma... Es
la gente que menos hace importante, en la poesía,
la que hace menos cosas menos importantes, o los
que tienen oficios absolutamente secundarios y
creen que están salvando al país, ¿no es cierto? Es
decir, yo he tenido una frecuentación, vos lo
recordás, nuestro grupo hemos tratado gente que
después fue muy importante en la política, en la
sociología, en todo esto, ¿no? Y la gente que ha
tenido una importancia son las que nunca yo he
visto con la actitud de estar salvando el país,
¿no? En cambio vos vas de pronto a una oficina
pública y la que te atiende en la ventanilla cree
que está en una función histórica, ¿no? Ese es el
problema. Digo, yo eso lo aprendí desde muy joven,
¿no? De no vivir el rol antes de tenerlo, ¿no? Tanto
que se creen que están en una función histórica,
que lo primero que te dicen en las colas es eso que
dice Gazaya, atentos. que los políticos lo que
hacen con la historia y con la gente que vive en la
historia es invitarnos a ir hacia atrás. Claro,
esa idea de que pueden... Yo pienso que es gente,
finalmente, la que actúa así muy desvalorizada.
Entonces, cuando puede ejercer una pequeña
ordenanza, cuando puede aplicar una pequeña
ordenanza, está dispuesta a demostrar que él
frente a vos tiene algún valor. A mí esto me pasa
mucho en situaciones sociales, en España, donde
nunca piensan, a mí me asombra esto y esto me ayuda a
escribir, nunca piensan quién tienen delante, no
piensan a lo mejor este es... Einstein que vino a
hacer un trámite aquí, nunca dudas, ¿no? Esto es
magnífico, ¿no es cierto? Esto siempre pienso, yo
tengo a veces exacerbado diciendo, por favor,
¿quién será esta persona? No voy a estar diciendo
acá una burrada porque no sé quién es, ¿no? Sobre
todo con los desconocidos, con los que sé quién es
ya sé cómo actuar, ¿no? Y después esta cosa de la
prohibición, es decir, he visto hace poco un
cartel y estamos ya con una andadura de democracia
que aunque esté lánguida y protésica es una
democracia, formal por lo menos, y hay carteles
que dicen terminantemente prohibido, ese
adverbio de modo puesto delante del prohibido es
argentino. Ah, es totalmente argentino eso. ¿Qué
sentido tiene, salvo que haya una vocación
militar en quien hizo el cartel? Yo creo que te
quieren quitar hasta la idea de la transgresión,
porque si vos ves prohibido decís de pronto voy a
trampear un poco, pero ese terminantemente te
deja sin la posibilidad de trampear, ¿no es
cierto? De transgredir, es como si dijeran no se le
vaya a ocurrir transgredir, porque
terminantemente no lo podés transgredir, el
prohibido todavía podía suceder. Parecería que
el prohibido fuese un eufemismo. Es claro, fue un
eufemismo y lo otro es lo que hay que tener en
cuenta, terminantemente, ¿no? Juana, esa
primera juventud, ese primer libro, ya es una
navegación por el mundo de la palabra propio,
Buenos Aires un tiempo largo y después de pronto
empieza la década de plomo
y te vas. Sí, nos vamos en el 74 cuando muere Perón.
Yo siempre lo he dicho y lamento, yo creí que iba a
ser una patria montonera, entonces me fui con la
idea, nos fuimos con mi marido con la idea de volver
en dos, tres años y después ya vino el rosrigazo, ya
se terminó y ahora no hay inserción de trabajo, o
sea que ahora soy una desterrada, digamos. ¿Se te
desterró la palabra también? No, no. Yo tengo la
idea de que cuando los poetas se ponen a escribir,
se sientan y se ponen a escribir, escriben con una
lengua que tienen fijada desde la infancia. Yo
creo que, lo veo en mi caso, lo veo en mi caso siendo
traductora, o sea que yo podría estar totalmente
permeada por otros lenguajes, ¿no? Totalmente,
no. Yo creo que el poeta escribe con una lengua que
se construye él desde muy joven y que la va
manteniendo. y que la va manteniendo. y además me
ayuda a vivir en Cataluña no vivo en un país
castellano cerradamente castellano y ahora casi
cerradamente catalán es decir, también me ayuda
eso ayuda y después yo no soy es como si yo siguiera
escuchando la voz de Buenos Aires yo no escucho, no
incorporo palabras incorporo a veces palabras
pero en un giro porteño yo no he perdido no he
perdido mi lenguaje digamos Ese lenguaje ha
variado naturalmente porque han pasado años
debajo de los puentes y ahora mismo estás aquí,
inclusive escuchada y leída por los jóvenes, que
tienen también su particular argot, es decir, han
sumado sus neologismos naturales. ¿También
estás enterada de esos neologismos? Ah, pido
explicaciones terribles.
Me ha costado dos viajes enterarme del perfil
bajo. Yo no podía entender. Para mí el perfil bajo
era un idiota. Bueno, les costó mucho explicarme
que no es un idiota. Sigo pensando que el perfil
bajo es, bueno, es un perfil que a mí me cuesta
tratar, digamos, la verdad sea dicha, ¿no?
Entonces, bueno, enterármelo del perfil bajo me
llevó dos viajes, ahora sé muy bien que es un perfil
bajo. Claro, yo no incorporo esas palabras
porque, por suerte, vivo, no soy joven, vivo otra
realidad, hablo de otra manera, ¿no es cierto?
Pero, es decir, estoy al tanto porque tengo que
pedir explicaciones, tengo que decir esto de
curtir. Entonces, como pasa... Curtir o cortar la
cara cuando no dan bola. Entonces vos pedís una
explicación y te dicen, ¡uh, quiere decir todo!
Ahí empieza el problema, ¿viste? Ahí empieza el
problema, quiere decir tantas cosas. Claro,
bueno, pero son esas cosas como yo me he preservado
del vale español. Yo nunca digo vale, no se me ha
pegado, no sé qué quieren. No hay que decir ni vale
ni ok. Ni vale ni ok, por favor, es terrible. No, yo
no soy muy... no se me pegan mucho esas cosas, no.
Tengo un lenguaje que lo defiendo de alguna
manera, ¿no? ¿Hay muchas diferencias, Juana
Vignosi, entre el texto de tu escritura y el texto
de tu oralidad? Yo creo que sí. Una vez alguien que
yo pensé que era una persona crítica o me quería,
después me di cuenta que era un crítico o no me
quería, pero dijo una cosa como suelen decir a
veces la lucidez de los que no te quieren. Que yo por
suerte no escribo como hablo. Y por suerte no hablo
como escribo. Si yo hablara como escribiera,
sería una persona más bien snob, más bien
culturosa, más bien hasta un poco cursi, hasta un
poco pedante. Y si escribiera como hablo, sería
una cosa totalmente desmañada, que en una señora
de mi edad además sería patético. Es decir, yo
tengo un discurso escrito. A veces me dicen cuando
hablan por primera vez conmigo, como me pasó hace
poco en un encuentro, me llamó la persona que
organizaba, habló por teléfono y me dijo, es como
estar leyendo tus poemas. Me dijo eso, es muy
notable, ¿no? Claro, hay una expresión mía que se
transmite en el poema, pero lo otro es un texto
escrito. Yo vengo de la generación que todavía el
texto escrito impone, ¿no? Impone un poco. Claro,
yo hacía esta señalación por cuanto al ser en tu
poesía una poesía muy clara, en cuanto a... no
está... No hay sobre la poesía, sobre la poética,
los poemas de Juana Vignosi, uno no siente la
necesidad de perforar las capas del lenguaje para
encontrar esa perla escondida, sino que esa perla
está allí delante de uno como un espejo, eso es la
sensación que uno tiene en el estilo de Juana
Vignosi. Por lo tanto, en algún momento, como ella
no hace un abuso de lo metafórico, de las
inéctoques, de todas
las prótesis que tiene la poética, pareciera que
de pronto
una sensación que Juana tuviese, un asombro que
ella verbalizara de modo así súbito,
Y como es muy ingeniosa, como es realmente de esa
alta sensibilidad que siempre tuvo, pareciera
que eso solo casi ya es un pre-poema. Esa sensación
uno tiene. Y cuando uno lee el poema se encuentra a
veces, algunos poemas, no todos, donde se ve que
fueron como dados así por Dios. Si fueron
entregados de modo otro, uno siente que es un gran
trabajo. Vos sentís que trabajás de esas dos
formas o de una sola. No, yo siento que trabajo así
de esas dos formas. Normalmente yo escribo, no se
nota después en los poemas míos, pero yo escribo
poemas larguísimos. Todos esos poemas son poemas
largos, que son como cartas que yo me escribo.
Escribo, escribo, ahí repito las cosas y después
voy limpiando, limpiando, es decir... Y yo digo,
esto posiblemente atente contra mi imagen de
poeta, pero yo no sufro al escribir, yo no soy una
persona que lucha por el libro. Pero si no es un
parto escribir, eso es cierto. Yo no sufro, lo
lamento, pero no es una lucha con el papel y con la
palabra y con esto, nunca. Posiblemente si
hubiera sido así no lo hubiera hecho, yo esas
luchas así no... No estoy muy preparada para eso,
¿no? Pero para mí no es un sufrimiento la poesía. Es
un sufrimiento después pensar qué va a decir este,
va a decir otro. Pero la escritura en mí no...
Tampoco es un alivio ni un refugio. Yo no he tenido
la bendición de algunos poetas de que para ellos la
poesía es un refugio. A mí nunca me ha apartado de
algún dolor la poesía. Nunca he podido aislarme en
la poesía y olvidarme de algún dolor, olvidarme de
alguna preocupación, olvidarme de algún
injusto, nunca. Pero sí te ha servido para
transfigurar ese dolor, ¿no? Es claro, yo escribo
sobre... Es decir, he logrado tal vez algún valor
de esa poética porque hay cosas de estas que la
poesía no me alivia, pero que yo puedo expresar. Y
de este modo se exorciza también el dolor. Sí, se
exorciza. Vos pensás que... Yo pienso que los
poetas a veces no lo dicen, pero sentís como que hay
una venganza. Yo pienso que cuando vos escribís,
sentís que, como dice la ópera, un bindi
chabrái... Que vos estás ahí retratando algo, que
eso no ha quedado impune, que te estás realmente
vengando un poco, diciendo, bueno, no es impune lo
que han hecho, no va a pasar en vano esto que han
hecho, esto que han dicho. Yo eso sí lo siento en la
poesía. Esto y mucho, mucho más siente Juana
Vignosi y lo está manifestando aquí de viva voz en
los palabristas en esta bella noche en que la
tenemos aquí hospedada para nuestra alegría y
para el alimento de ese ávido pájaro de la noche que
nos escucha. Seguimos después de esta música.
Gracias. ¡Gracias!
y
y Música
Juana, ese viaje, luego, bueno, tu obra que
siempre fue permanente, pero hubo un gran
silencio de muchísimos años, una obra que no es de
muchísimos libros, sino esos contados libros tan
válidos como lo son, que hacen tu obra. Los poemas
no se explican, los poemas están para que tengan su
diálogo particular con el lector que los completa
y que concluye el poema siempre. Pero sí, es
importante y para la audiencia de los palabristas
siempre reclamamos o solicitamos que el autor,
que el creador, o que el poeta, o el escritor, nos
diga cómo se ve él en el acto, cómo se ve él en el acto
de la escritura y cuál cree él que es su universo
personal, de dónde salen después esas palabras
que son propias y que cuando hay un estilo propio,
como es tu caso, llegan
y alimentan como alimentan. ¿Por qué el acto de
escribir en Juana Vignosi? ¿Y cuáles serían
algunos signos de la poética de Juana Vignosi
desde ella, no desde sus críticos? Yo
creo que tengo una parte muy importante de
memoria. Es como si realmente sintiera que soy la
memoria de algo. Y no digo esto solo después de la
dictadura militar. Siempre he sentido que había
cosas que no debían perderse, que no habían que
olvidarlas, que no habían que perderlas. Ese es el
primer universo general, digamos. Yo creo que ese
es el universo en el que yo me manejo mucho. Esa
memoria es una memoria de objetos, de ideologías,
no de gente especialmente, no de anécdotas, pero
sí de climas, de lugares, ¿no? Esa memoria en mi
poesía es muy importante. Y después la otra, esta
otra importancia que tiene, que yo creo que es muy,
que tiene mi poesía, es el problema ideológico. Yo
no soy una poeta política, yo creo que hay muy pocos
poetas políticos en el mundo. Hay algunos poemas
de Neruda que son magistrales, el de O'Higgins, el
de Prestes, eso es poesía política. O Mayakovsky
que es un hombre que es la voz de un partidario